Eğitmen: Şimdi fonksiyon aşırı yüklemelerinden
uzaklaşalım ve çok güzel bir özellik daha tanıtmama izin verin.
Bu da isteğe bağlı zincirleme.
Diyelim ki bir arka uçtan, bir veritabanından
veya bir nesnede belirli bir özelliğin tanımlanıp tanımlanmadığını
kesin olarak bilmediğiniz herhangi bir kaynaktan veri aldığınız
bir uygulamanız var.
Diyelim ki fetchedUserData'ya sahibiz ve fetchedUserData, getirdiğimiz bir
kullanıcı hakkında bir nesne olabilir.
Orada bir kimliğimiz olabilir, bir adımız
olabilir Max ve ayrıca bir başlığı olan ve daha sonra bir açıklaması
olan bir nesne olan başka bir özellik işi de bekleyebiliriz,
kendi şirketim.
Şimdi böyle bir veri elde edersek elbette bununla çalışabiliriz.
Şimdi daha karmaşık şeyler yapabilirsiniz ama burada
başlangıç olarak tek yaptığımın aslında iş unvanını buraya
yüklemek olduğunu varsayalım.
Şimdi bunu geliştirme sunucumuz açık ve çalışır durumdayken
ve derleme izleme modunda çalışırken kaydedersek, burada
CEO'ya ulaşırım.
Şimdi bu çok süslü değil, ancak bunu bir
arka uçtan getiriyorsak, herhangi bir nedenle belki de ihtiyacımız
olan tüm verileri getirmiyoruz, belki de bazı veriler bu noktada
ayarlanmamış olabilir.
Daha büyük ve karmaşık uygulamalarda, bazen bir nesne üzerindeki
bazı özelliklerin ayarlanıp ayarlanmadığını veya tanımlanmamış
olup olmadığını kesin olarak bilmediğiniz iç içe geçmiş
verilerle çalışırsınız.
Diyelim ki job burada mevcut değil, her ne sebeple olursa olsun onu getirmiyoruz,
burada elbette bir hata alıyorum, şimdi TypeScript bundan
şikayet ediyor çünkü şu anda job özelliği olmadığını
biliyor.
Sorun şu ki, bu veri için TypeScript tarafından kontrol
edilmeyen bir dosyadan getirdiğimiz veri olup olmadığını
bilemez ya da az önce söylediğim gibi bunu arka uçtan getiriyorsak
ve hangi verinin döndürüleceğini kesin
olarak bilmiyorsak.
Şimdi, bunun tanımlı olup olmadığını bilmiyorsanız,
normal JavaScript'te yapabileceğimiz şey, işe erişmeyi deneyebiliriz
ve bu işe yararsa devam ederiz ve başlığa erişiriz.
Bu, daha sonra potansiyel nesnenin derinliklerine dalmadan önce bir şeyin
var olup olmadığını kontrol etmenin JavaScript yoludur ve bu tanımlanmamışsa,
bu kod asla çalışmaz ve dolayısıyla daha geniş bir çalışma zamanı
hatasına sahip oluruz.
Burada da TypeScript elbette işin var olmadığını
bilir, ancak bu, TypeScript'in HTTP isteğinin
sonucu gibi bakamayacağı bir kaynaktan getirilirse,
JavaScript'te çalışma zamanı hatalarından kaçınmanın güvenli yolu
bu olacaktır.
Şimdi eğer bu mevcutsa, daha önce olduğu gibi aynı çıktıyı alırız.
Eğer mevcut değilse, en azından bir çalışma zamanı hatası
almayız.
TypeScript ile aslında bunu yapmanın daha güzel bir yolu var.
İsteğe bağlı zincirleme operatörünü aldınız.
Tanımlı olup olmadığından emin olmadığınız şeyden sonra bir soru işareti
ekleyebilirsiniz.
En azından TypeScript sürüm 3 kullanıyorsanız. 7 veya daha yüksek.
Burada IDE'm bundan hoşlanmıyor, ancak bu desteklenen
bir sözdizimidir.
Bu, TypeScript'e bunun var olup olmadığını, varsa job'a erişip erişmediğini söyler
ve bu nedenle buraya soru işaretini ekleyebilir ve bu nedenle
yalnızca job tanımlanmışsa başlığa erişebiliriz.
Şimdi bunu yaparsak, derlemeye çalıştığımda hala
bir hata alıyorum çünkü TypeScript hala job'un var olmadığını
kesin olarak biliyor.
Ancak bunu bilmezse ya da bunu yorumlarsam,
bu gayet iyi derlenir ve tüm bunlar daha önce olduğu gibi yürütülür.
Dolayısıyla, buradaki isteğe bağlı zincirleme operatörü, nesne verilerimizdeki
iç içe geçmiş özelliklere ve iç içe geçmiş nesnelere güvenli bir şekilde
erişmemize yardımcı olur ve soru işaretinin önündeki
şey tanımlanmamışsa, bundan sonraki şeye erişmez ve bu nedenle
bir çalışma zamanı hatası atmaz, bunun yerine sadece devam etmez.
Yani perde arkasında bu, temel olarak buna erişmeye çalışmadan
önce bunun var olup olmadığını kontrol eden bir if kontrolüne derlenir.